**notice:标注'*'号的章节在OI中具有实际用处**

**直接在左边目录里寻找需要的部分就好了，本文较长**

**相关的练习题在我博客里直接搜索知识点就可以查询到**

# Part 1（应该算是NOIP范围内）

## 算术基本定理

### 唯一分解定理

任一正整数均可分解为素数的乘积，且若不计顺序，此分解方式唯一。

 $a=p_1^{a_1}*p_2^{a_2}…*p_n^{a_n}$
 
### 扩展
$a*b=gcd(a,b)*lcm(a,b)$
### 最基本的不定方程

#### 定理1*

$ax+by=n$有整数解等价于$gcd(a,b)|n$ *——也被称作裴蜀定理*
#### 定理2*

$a,b>0,gcd(a,b)=1$ 则凡大于$ab-a-b$的数都可写作$ax+by(x>=0,y>=0)$，但$ab-a-b$不行。 *——NOIP2017D1T1的结论*

## 欧几里得算法*

就是辗转相除法

$gcd(a,b)=gcd(b,a mod b)$

```
int gcd(int a,int b){
    return b?gcd(b,a%b):a;
}
```
## 扩展欧几里得算法

$ gcd(a,b)=ax+by $   这是一个不定方程，扩欧用来求x,y的整数解
### 证明（可以略去）

我们想求一组$(x,y)$使得$gcd(a,b)=ax+by$

根据$b≠0$  得到$gcd(a,b)=gcd(b,a mod b)$

如果我们现在有$x’,y’$ 那么$b*x’+(a mod b)*y’=gcd(b,a mod b)$

那么我们可以钦定$ax+by= b*x’+(amodb)*y’$  ①式

注意到$amodb=a-⌊a/b⌋b$   

代入①式得： $ax+by= b*x’+(a-⌊a / b⌋b)*y’$  ②式

注意到这个等式每一项只与a和b相关

魔改ing  $ax+by=a*y’+b*(x’- ⌊a/b⌋∗y′)$

那么可以得出一组特解  

$x=y' , y=x’- ⌊a/b⌋∗y′$

这是一个递归的式子,找出递归基为b=0  

当$b=0$时，$ax+by=gcd(a,b)$  可以得出$x=1,y=0$

证毕
### code*
```
void exgcd(int a,int b,LL &x,LL &y){  
    if(b==0){x=1,y=0;return;}  
    exgcd(b,a%b,x,y);  
    LL t=x;  
    x=y,y=t-a/b*y;  
}  
```
## 欧拉函数
### 定义*
- 完系：m个剩余类每个取一个代表元，称为完全剩余系。
- 缩系：与m互素的各个等价类中取一个代表元，称为缩系。
$phi（m）$表示这样的数的个数，称为Euler函数。（表示小于a的正整数中与a互质的个数）
### 定理（Euler定理）&&推广
> 引理：$a_1,a_2,a_3…a_{phi(m)}$为一缩系，$gcd(k，m)=1$，则将每个$a_i$乘以$k$仍是缩系

若$gcd(k,m)=1$ 则$k^{phi(m)}=1 (mod m)$
不假定k，m互素，有$k^m=k^{m-phi(m)}(modm)$
> 在上面添加m为素数的假定即为Fermat定理。

扩展：高次同余方程的阶：设x是使得$a^x=1（mod m）$成立的最小正整数，称x为a对m的阶。有Euler定理可知阶的存在性。

### 正经的欧拉函数表达式（OI中几乎没用）
显式表达式：若$m=p_1^{a_1}*…p_n^{a_n}$
则$phi(m)=m(1-1/p_1)(1-1/p_2)…(1-1/p_n)=p_1^{a_1-1}*…p_n^{a_n-1}$
不做证明！！！
注意：$Σ(d|m)  phi(d)=m$
### 求phi(i)*
对于phi的O(n)计算，记住这三条递推式就可以了（当然也要提前用筛法计算质数）
1. 当x为质数时，$phi[x]=x-1$
2. 当i mod x==0时（x为质数） $phi[x*i]=phi[i]*prime[j]$
3. 当i mod x≠0时（x为质数） $phi[x*i]=phi[i]*(prime[j]-1)$
```
void shaker()  {  
    int j;phi[1]=1;  
    rep(i,2,n){  
        if(!not_prime[i]){prime[++top]=i;phi[i]=i-1;}  
        for(j=1;j<=top&&i*prime[j]<=n;j++){  
            not_prime[prime[j]*i]=1;  
            if(i%prime[j]==0){phi[prime[j]*i]=phi[i]*prime[j];break;}  
            phi[prime[j]*i]=phi[i]*(prime[j]-1);  
        }  
    }  
} 
```

## Lucas定理*

大组合数取模

定理：若n的p进制表示为$（a0,a1…am）$，k为$（b0,b1…bm）$
（允许前导零）则$ c(n,k)=c(a0,b0)*c(a1,b1)*…*c(am,bm) mod p$

实际运用：$C(n,m)=C(n/p,m/p)*C(n\%p,m\%p)\%p$

```
void work()  
{  
    fac[0]=fac[1]=inv[0]=inv[1]=1;  
    rep(i,2,p-1)fac[i]=fac[i-1]*i%p;  
    rep(i,2,p-1)inv[i]=(p-p/i)*inv[p%i]%p;  
    rep(i,1,p-1)inv[i]=inv[i-1]*inv[i]%p;  
} //逆元求法

```

## 二项式定理*

直接记结论：$(x+y)^n=\sum_{i=0}^n C_n^i x^i y^{n-i}$

就是x+y的多项式乘法，系数就是杨辉三角

# Part2（省选难度）

## 孙子定理（中国剩余定理）

### 定理

若$m=gcd(m1,m2)$, 则x=a1 (mod m1)与x=a2 (mod m2)有公共解等价于$gcd(m1,m2)$整除$a1-a2$，且此时x对mod m有唯一解。

注意：一般只用他的特殊情形：m1，m2互素，此时此方程恒有解。

### 实际运用*

$m1,m2…mn$两两互素，则n个方程：x=ai（mod mi）在mod $m1*m2…*mn$意义下有唯一解。

上面只讨论了中国剩余定理的理论结果，但如何计算这个解呢？

令$Mi=(m1*m2…*mn)/mi  [i=1,2…n]$
再令bi为$biMi=1($mod $mi)$的解， 则$a1b1M1+a2b2M2+…anbnMn$即为所求

## Pell方程
### 第一类佩尔方程*
定义：形如$x^2-Dy^2=1$的方程称为第一类佩尔方程，其中D为正整数。

定理：第一型佩尔方程一定有解，且若最小解是$(x0,y0)$，那么全体解可以写成下式：
$ x_n+sqrt(D)y_n=(x_0+sqrt(D)y_0)^{n+1}$

注意：由此还可以得到递推式
$x_n+sqrt(D)y_n=(x_{n-1}+sqrt(D)y_{n-1})*(x_0+sqrt(D)y_0)$

OI中可以先手算出一组解，即为$x_0,y_0$，然后递推求解
### 勾股方程*
定义：称$x^2+y^2=z^2$为勾股方程，其中x，y，z为正整数

勾股方程的通解为$x=k(u^2-v^2)， y=2kuv ，z=k(u^2+v^2）$

这里u，v为任意互素的正整数，u>v，k为任意正整数。且此时$gcd(x,y,z,)=k$

这个结果在一些需要枚举勾股数的问题中是有用的

## 二次剩余

### 定义
m>1,若m，n互素，若$x^2=n (\mod m)$对x有解，则称n是m的二次剩余，否则，称为非二次剩余。

例：1,2,4为7的二次剩余；3,5,6为二次非剩余。

###勒让德符号
设p为大于2的素数，p不整除n。
若n是p的二次剩余，令$（n/p）=1$，否则为-1；

 定理：素数p>2,则缩系中恰一半是二次剩余，另一半不是二次剩余。（证明需用到拉格朗日定理）

## 莫比乌斯反演*

### 公式

$F(n)=\sum_{d|n} f(d)$
$f(n)=\sum_{d|n} \mu(d) F(n/d)$

其中$\mu(d)$为莫比乌斯函数

Mobius函数μ(x)定义在正整数集上，定义如下
$μ(n)=1  \ (n=1)$
$μ(n)=(−1)^k  \   (n=p_1p_2…p_k) $
$μ(n)=0   \ (otherwise)$

### 积性函数

积性函数：对于**任意互质的整数a和b**有性质$f(ab)=f(a)f(b)$的数论函数。

完全积性函数：对于**任意整数a和b**有性质$f(ab)=f(a)f(b)$的数论函数。

积性函数性质：

 1. $f(1)=1$
 2. 积性函数的前缀和也是积性函数

### 线性筛求莫比乌斯函数

```
    mu[1]=1;
    rep(i,2,maxn-6){
        if(!is_prime[i])prime[++cnt]=i,mu[i]=-1;
        rep(j,1,cnt){
            if(prime[j]*i>maxn-6)break;
            is_prime[i*prime[j]]=1;
            if(i%prime[j]==0){mu[i*prime[j]]=0;break;}
            else mu[i*prime[j]]=-mu[i];
        }
    }
```

可以直接查看莫比乌斯反演相关题目
[BZOJ2440](http://blog.csdn.net/qwerty1125/article/details/78791669)   [BZOJ1101](http://blog.csdn.net/qwerty1125/article/details/78788467)   [BZOJ2820](http://blog.csdn.net/qwerty1125/article/details/78789738)   [BZOJ2154](http://blog.csdn.net/qwerty1125/article/details/78794910)

## 快速傅里叶变换FFT*

### 复数和复平面

> 我们把形如a+bi（a,b均为实数）的数称为复数，其中a称为实部，b称为虚部，i称为虚数单位。当虚部等于零时，这个复数可以视为实数；当z的虚部不等于零时，实部等于零时，常称z为纯虚数。

其中i是方程$x^2=-1$的根，相当于$\sqrt{-1} $（注意只是相当于，易于理解！！！）

将复数的实部与虚部的平方和的正的平方根的值称为该复数的模，记作$∣z∣$
即对于复数$z=a+bi$，它的模为$\sqrt{a^2+b^2}$

称复数$z'=a-bi$为z的共轭复数。即两个实部相等，虚部互为相反数的复数互为共轭复数。

运算法则和普通多项式类似

复平面就是将$z=a+bi$在平面上表示为（a,b），x轴为实部单位1，y轴为虚部单位i

### 多项式的表达方式

系数表达和点值表达

系数表达就是大家常用的表达方式，点值表达就像在这个多项式函数上取n个不同的点，这样就可以确定原多项式。

举个栗子

我们通过三点可以确定一个二次函数，两点确定一条直线。一个n次多项式需要n个点(n次多项式意思是有0到n-1次幂的多项式)。

$f(x)=x^2+2x-1$可以被表达为${  ( 0 , -1 ) , ( 1 , 2 ) , ( 2 , 7 )  }$

将多项式用点值表达可以快速加法和乘法

### 单位根

这样算出来的点值表示法，那么对应的求值点究竟是哪些呢？

答案是2n次单位根。

> 数学上，n次单位根是n次幂为1的复数。它们位于复平面的单位圆上，构成正n边形的顶点，其中一个顶点是1。

复数中1恰好有n个单位根$e^{2k\pi i/n}$

$e^{ix}=cos\ x+i\ sin\ x$

### DFT和FFT

使用单位根计算点值表达式叫DFT（离散傅里叶变换）复杂度$O(n^2)$，FFT是其分治的优化版，复杂度$O(n\ log\ n)$

//以下部分看不懂的可以跳过（本部分引用自picks博客http://picks.logdown.com/posts/177631-fast-fourier-transform）

假如我们取单位根的幂进行转换，会有什么效果？

设$A_0 (x)$是$A(x)$的偶次项的和，$A_1(x)$是奇次项的和。那么：

\begin{eqnarray}
A(\omega_{n}^{m})&=&A_0((\omega_{n}^{m})^{2})+\omega_{n}^{m}A_1((\omega_{n}^{m})^{2}) \\
&=& A_0(\omega_{\frac{n}{2}}^{m})+\omega_{n}^{m}A_1(\omega_{\frac{n}{2}}^{m}) \\
A(\omega_{n}^{m+\frac{n}{2}})&=&A_0((\omega_{n}^{m})^{2})+\omega_{n}^{m+\frac{n}{2}}A_1((\omega_{n}^{m})^{2}) \\
&=& A_0(\omega_{\frac{n}{2}}^{m})-\omega_{n}^{m}A_1(\omega_{\frac{n}{2}}^{m})
\end{eqnarray}

即我们只要有了$A_0 (x)A_1(x)$的点值表示，就能在$O(n)$时间内算出$A(x)$的点值表示。

### code

[BZOJ2179](http://blog.csdn.net/qwerty1125/article/details/78794214)

```
const int maxn=2e5+6;
typedef complex<double> E;
int n,m,L;
char ch[maxn];
int R[maxn],c[maxn];
E a[maxn],b[maxn];

void fft(E *a,int f)
{
    rep(i,0,n-1)
        if(i<R[i])swap(a[i],a[R[i]]);
    for(int i=1;i<n;i<<=1){
        E wn(cos(pi/i),f*sin(pi/i));
        for(int j=0;j<n;j+=(i<<1)){
            E w(1,0);
            for(int k=0;k<i;k++,w*=wn){
                E x=a[j+k],y=w*a[j+k+i];
                a[j+k]=x+y;
                a[j+k+i]=x-y;
            }
        }
    }
    if(f==-1)rep(i,0,n-1)a[i]/=n;
}

int main()
{
    n=read();n--;
    scanf("%s",ch);
    rep(i,0,n)a[i]=ch[n-i]-'0';
    scanf("%s",ch);
    rep(i,0,n)b[i]=ch[n-i]-'0';
    m=2*n;
    for(n=1;n<=m;n<<=1)L++;
    rep(i,0,n-1)R[i]=(R[i>>1]>>1)|((i&1)<<(L-1));
    fft(a,1);fft(b,1);
    rep(i,0,n)a[i]*=b[i];
    fft(a,-1);
    rep(i,0,m)c[i]=(int)(a[i].real()+0.1);
    rep(i,0,m)
        if(c[i]>=10){
            c[i+1]+=c[i]/10,c[i]%=10;
            if(i==m)m++;
        }
    dep(i,m,0)printf("%d",c[i]);
    return 0;
}
```

## BSGS*

> BSGS算法，原名Baby Steps Giant Steps，又名大小步算法，拔山盖世算法，北上广深算法
> ——by SLYZoier，数论基本算法之一。

### 问题

给定y,z,p，计算满足$Y^x ≡ Z ( \mod P)$的最小非负整数。

### 题解

令$x=km-i$   ,  $m=\lceil\sqrt P\rceil$

那么$Y^{km}/Y^i\equiv Z$

移向得到$(Y^m)^k\equiv {ZY^i}\pmod P$

从$0−m$枚举i，将得到的$ZY^i$的值存入hash表

然后从$1−m$枚举i，计算$(Y^m)^k$，查表，如果有值与之相等，则当时得到的$mk-i$是最小值。

### code

```
        if (B%P==0){
            printf("no solution\n");
            continue;
        }

        clear();

        m=ceil(sqrt(P));
        B_m=fast_pow(B,m);

        mul=1;
        now=mul*N%P;
        hash[now]=0;
        for (int j=1;j<=m;++j){
            mul=mul*B%P;
            now=mul*N%P;
            hash[now]=j;
        }

        mul=1;
        for (int i=1;i<=m;++i){
            mul=mul*B_m%P;
            if (hash[mul]){
                pd=true;
                ans=i*m-hash[mul];
                printf("%lld\n",ans);
                break;
            }
        }

        if (!pd) printf("no solution\n");
```

